# 实验课作业

### 1.命题逻辑的归结推理

编写函数 `ResolutionProp`实现命题逻辑的归结推理. 该函数要点如下:

* 输入为子句集(数据类型与格式详见课件), 每个子句中的元素是原子命题或其否定.
* 输出归结推理的过程, 每个归结步骤存为字符串, 将所有归结步骤按序存到一个列表中并返回, 即返回的数据类型为 `list[str]`.
* 一个归结步骤的格式为`步骤编号 R[用到的子句编号] = 子句`. 如果一个字句包含多个公式，则每个公式用编号`a,b,c...`区分，如果一个字句仅包含一个公式，则不用编号区分.（见课件和例题）

例子: 输入子句集

```
KB = {(FirstGrade,), (~FirstGrade,Child), (~Child,)}
```

则调用 `ResolutionProp(KB)`后返回推理过程的列表如下:

```
1 (FirstGrade,),
2 (~FirstGrade,Child)
3 (~Child,),
4 R[1,2a] = (Child,),
5 R[3,4] = ()
```

### 2.最一般合一算法

编写函数 `MGU`实现最一般合一算法. 该函数要点如下:

* 输入为两个原子公式, 它们的谓词相同. 其数据类型为 `str`, 格式详见课件.
* 输出最一般合一的结果, 数据类型为 `dict`, 格式形如{变量: 项, 变量: 项}, 其中的变量和项均为字符串.
* 若不存在合一, 则返回空字典.

例子:

调用 `MGU('P(xx,a)', 'P(b,yy)')`后返回字典 `{'xx':'b', 'yy':'a'}`.

调用 `MGU('P(a,xx,f(g(yy)))', 'P(zz,f(zz),f(uu))')`后返回字典 `{'zz':'a', 'xx':'f(a)', 'uu':'g(yy)'}`.



### 提示

1. 只含一个元素的 `tuple`类型要在末尾加 `,`. 例如 `('a')`是错误的写法, 而正确的写法是 `('a',)`.
2. `{}`会被解释成空字典. 若要定义空集合请用 `set()`.



### 3.一阶逻辑的归结推理（需提交）

编写函数 `ResolutionFOL`实现一阶逻辑的归结推理. 该函数要点如下:

* 输入为子句集, `KB`子句中的每个元素是一阶逻辑公式(不含$\exists, \forall$等量词符号)
* 输出归结推理的过程, 每个归结步骤存为字符串, 将所有归结步骤按序存到一个列表中并返回, 即返回的数据类型为 `list[str]`
* 一个归结步骤的格式为 `步骤编号 R[用到的子句编号]{最一般合一} = 子句`, 其中最一般合一输出格式为"{变量=常量, 变量=常量}".如果一个字句包含多个公式，则每个公式用编号`a,b,c...`区分，如果一个字句仅包含一个公式，则不用编号区分。（见课件和例题）

例题: 输入

```
KB = {(GradStudent(sue),),(~GradStudent(x),Student(x)),(~Student(x),HardWorker(x)),(~HardWorker(sue),)}
```

则调用 `ResolutionFOL(KB)`后返回推理过程的列表如下:

```
1 (GradStudent(sue),)
2 (~GradStudent(x),Student(x))
3 (~Student(x),HardWorker(x))
4 (~HardWorker(sue),)
5 R[1,2a]{x=sue} = (Student(sue),)
6 R[3a,5]{x=sue} = (HardWorker(sue),)
7 R[4,6] = []
```



输入

```
KB = {(A(tony),),(A(mike),),(A(john),),(L(tony,rain),),(L(tony,snow),),(~A(x),S(x),C(x)),(~C(y),~L(y,rain)),(L(z,snow),~S(z)),(~L(tony,u),~L(mike,u)),(L(tony,v),L(mike,v)),(~A(w),~C(w),S(w))}
```

输出

```
1 (A(tony),)
2 (A(mike),)
3 (A(john),)
4 (L(tony,rain),)
5 (L(tony,snow),)
6 (~A(x),S(x),C(x))
7 (~C(y),~L(y,rain))
8 (L(z,snow),~S(z))
9 (~L(tony,u),~L(mike,u))
10 (L(tony,v),L(mike,v))
11 (~A(w),~C(w),S(w))
12 R[2,11a]{w=mike} = (S(mike),~C(mike))
13 R[5,9a]{u=snow} = (~L(mike,snow),)
14 R[6c,12b]{x=mike} = (S(mike),~A(mike),S(mike))
15 R[2,14b] = (S(mike),)
16 R[8b,15]{z=mike} = (L(mike,snow),)
17 R[13,16] = []
```



输入

```
KB = {(On(tony,mike),),(On(mike,john),),(Green(tony),),(~Green(john),),(~On(xx,yy),~Green(xx),Green(yy))}
```

输出

```
1 (On(tony,mike),),
2 (On(mike,john),),
3 (Green(tony),),
4 (~Green(john),),
5 (~On(xx,yy),~Green(xx),Green(yy)),
6 R[4,5c]{yy=john} = (~On(xx,john),~Green(xx)),
7 R[3,5b]{xx=tony} = (~On(tony,yy),Green(yy)),
8 R[2,6a]{xx=mike} = (~Green(mike),),
9 R[1,7a]{yy=mike} = (Green(mike),),
10 R[8,9] = ()
```

### 注意

1. 只含一个元素的 `tuple`类型要在末尾加 `,`. 例如 `('x')`是错误的写法, 而正确的写法是 `('x',)`.
2. `{}`会被解释成空字典. 若要定义空集合请用 `set()`.
3. 请提交代码时只提交一个 `.py`代码文件, 请不要提交其他文件.
4. 例题和作业都会进行代码测试.
5. 上述作业的输出仅供参考。如果有不同的归结顺序，结果相同的情况，代码也算正确.
